ONSEKİZ YİRMİSEKİZ GENÇLİK DERNEĞİ TÜZÜĞÜ

Derneğin Adı ve Merkezi
Madde 1- Derneğin Adı: "OnSekiz YirmiSekiz Gençlik Derneği"dir.
Derneğin merkezi İSTANBUL'dur.
Dernek, yurt içinde ve yurt dışında şube açabilir.

Derneğin Amacı ve Bu Amacı Gerçekleştirmek İçin Dernekçe Sürdürülecek Çalışma Konuları ve Biçimleri İle Faaliyet Alanı
Madde 2- Derneğin Amacı: Türkiye Cumhuriyeti’nin çağdaş uygarlık hedef ve ilkelerine sadık bir toplumsal yapıyı desteklemek üzere demokrasi, insan hakları, sürdürülebilirlik, eşitlik ve kapsayıcılık ilkelerine bağlı olarak, gençlerin iş hayatına hazırlanması, kişisel gelişimlerinin desteklenmesi ve toplumsal hayata aktif katılımlarının artırılması için yurt içinde ve yurt dışında uluslararası düzeyde faaliyet göstermek amacıyla kurulmuştur.

Faaliyet Alanı: Dernek sosyal alanda faaliyet gösterir.
18–28 yaş aralığındaki gençlerin bireysel, sosyal, kültürel ve mesleki gelişimlerini desteklemek; iş hayatına hazırlamak, iş hayatı ile gençler arasında güçlü bağlar kurmak, aktif vatandaşlık bilincini güçlendirmek; kapsayıcılık, eşitlik ve sürdürülebilir kalkınma ilkeleri doğrultusunda sosyal etki yaratmak amacıyla faaliyet gösterir. Bu kapsamda dernek;
• Gençlerin eğitim, istihdam, liderlik ve girişimcilik kapasitelerini geliştirmeyi,
• Mesleki becerilerini, kişisel farkındalıklarını, kariyer planlama ve iş bulma yetkinliklerini artırmayı,
• Mentorluk, koçluk ve deneyim temelli öğrenme programları geliştirmeyi ve uygulamayı,
• Dijital dönüşüme uyum kapsamında teknolojik ve dijital beceriler, yeni nesil becerilerin kazanılmasını desteklemeyi,
• Gençler ile iş dünyası arasında iş birlikleri oluşturmayı, toplum temelli girişimlerin desteklenmesi yoluyla sürdürülebilir ve ölçülebilir sosyal etki yaratmayı,
• Gönüllülük kültürünü yaygınlaştırmayı (sosyal sorumluluk projeleri ile toplum temelli girişimlerin desteklenmesi, sürdürülebilir ve ölçülebilir sosyal etki yaratmayı),
• Gençlerin karar alma süreçlerine katılımını teşvik etmeyi ve savunuculuk faaliyetleri yürütmeyi. Politika geliştirme süreçlerine katkı sağlamak amacıyla ilgili alanlarda araştırmalar, raporlar ve yayınlar hazırlamayı,
• Faaliyetlerinin etkinliğini artırmak amacıyla izleme ve değerlendirme mekanizmaları geliştirmeyi, elde edilen çıktıları raporlayarak sürdürülebilir etki oluşturmayı amaçlar.

Dernekçe Sürdürülecek Çalışma Konuları ve Biçimleri
1- Faaliyetlerinin etkinleştirilmesi ve geliştirilmesi için araştırmalar yapar,
2- Eğitim, kurs, seminer, konferans, zirve, panel, yarışma ve benzeri gelişim programları düzenler ve gelişim temelli programlara katılımı destekler. Mentorluk, koçluk ve deneyim temelli öğrenme modelleri geliştirir, uygular ve bu konuda gençleri destekler.
3- Gençlerin mesleki, kişisel ve liderlik gelişimlerini desteklemek amacıyla kariyer planlama, beceri geliştirme ve istihdam odaklı programlar yürütür.
4- Gençlik değişim programları, gönüllülük faaliyetleri, staj programları ve uluslararası hareketlilik projeleri organize eder.
5- Dernek çalışma konuları ve amaçları çerçevesinde stajyer ve çalışan olarak personel istihdam eder.
6- Yüz yüze ve dijital platformlar aracılığıyla eğitim, farkındalık ve bilgi paylaşımı faaliyetleri yürütür; dijital becerilerin geliştirilmesini destekler.
7- Amacın gerçekleştirilmesi için gerekli olan her türlü bilgi, belge, doküman ve yayınları temin etmek, dokümantasyon merkezi oluşturmak, çalışmalarını duyurmak için amaçları doğrultusunda araştırma, analiz, raporlama ve yayın faaliyetleri yürütmek; kitap, dergi, bülten ve benzeri yayınlar hazırlamak ve yayımlamak.
8- Amacın gerçekleştirilmesi için sağlıklı bir çalışma ortamını sağlamak, her türlü teknik araç ve gereci, demirbaş ve kırtasiye malzemelerini temin etmek.
9- Gerekli izinler alınmak şartıyla yardım toplama faaliyetlerinde bulunmak, burs vermek ve yurt içinden ve yurt dışından bağış kabul etmek.
10- Tüzük amaçlarının gerçekleştirilmesi için ihtiyaç duyduğu gelirleri temin etmek amacıyla iktisadi, ticari ve sanayi işletmeler kurmak ve işletmek, her türlü gerçek ve tüzel kişi ile sponsorluk anlaşmaları yapmak.
11- Üyelerinin ve gençlerin yararlanmaları ve boş zamanlarını değerlendirebilmeleri için lokal açmak, sosyal ve kültürel tesisler kurmak ve bunları tefriş etmek.
12- Üyelerin ve gençlerin arasında sosyal ilişkilerin geliştirilmesi ve devam ettirilmesi için yemekli toplantılar, konser, balo, tiyatro, sergi, gezi ve eğlenceli etkinlikler vb. düzenlemek veya üyelerinin/gençlerin bu tür etkinliklerden yararlanmalarını sağlamak.
13- Dernek faaliyetleri için ihtiyaç duyulan taşınır, taşınmaz mal satın almak, satmak, kiralamak, kiraya vermek ve taşınmazlar üzerinde ayni hak tesis etmek.
14- Amacın gerçekleştirilmesi için gerek görülmesi durumunda yurt içinde ve yurt dışında vakıf kurmak, federasyon kurmak veya kurulu bir federasyona katılmak, gerekli izin alınarak derneklerin kurabileceği tesisleri kurmak ve işletmek.
15- Uluslararası faaliyette bulunmak, yurt dışındaki dernek veya kuruluşlara üye olmak ve bu kuruluşlarla ortak çalışmalar yapmak veya yardımlaşmak.
16- Amacın gerçekleştirilmesi için gerek görülmesi halinde, 5072 sayılı Dernek ve Vakıfların Kamu Kurum ve Kuruluşları ile İlişkilerine Dair Kanun hükümleri saklı kalmak üzere, kamu kurum ve kuruluşları ile görev alanlarına giren konularda ortak projeler yürütmek.
17- Dernek üyelerinin ve gençlerin yiyecek, giyecek gibi zaruri ihtiyaç maddelerini ve diğer mal ve hizmetlerle kısa vadeli kredi ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla sandık kurmak.
18- Derneğin amacı ile ilgisi bulunan ve kanunlarla yasaklanmayan alanlarda, diğer derneklerle veya vakıf, sendika ve benzeri sivil toplum kuruluşlarıyla ortak bir amacı gerçekleştirmek için platformlar oluşturmak, ortak projeler yürütmek.
19- Amacın gerçekleştirilmesi için ihtiyaç duyulan ve kanunların yasaklamadığı her türlü faaliyette bulunmak.
20- Mentorluk, Koçluk faaliyetlerinin uluslararası genel kabul görmüş kurallar çerçevesinde gençlere ulaşması, yapılanması ve gelişmesi için çalışmalar yapmak, ilgili kuruluşlar nezdinde politika ve kararların oluşmasını sağlamak üzere faaliyetler gerçekleştirmek, yasal düzenlemelerin hazırlanması ile ilgili çalışmalara aktif katılım sağlamak, taslak mevzuat çalışmalarına görüş bildirmek.
21- Gençlerin iş, mesleki donanım ve becerilerini geliştirmek, katılımını teşvik etmek, yeni fikirlerin hayata geçmesi için desteklemek, ticarileştirmek, Ar-ge çalışmaları gerçekleştirmelerini desteklemek.
22- Kendisini, faaliyetlerini ve amacını anlatmak için toplantılar, tanıtım günleri düzenlemek.
23- Yurtiçinde ve yurtdışında gerekli görülen yerlerde şube ve temsilcilikler açmak.
24- Dünya Bankası, Ulusal Ajanslar, Avrupa Birliği Fonları, Kalkınma Ajansları, TÜBİTAK, KOSGEB, Ticaret Odaları başta olmak üzere kamu ve özel sektör çağrılarını takip ederek, amacına uygun her türlü projeye tek başına ya da yerli yabancı her türlü sivil toplum kuruluşları veya gerçek ya da tüzel kişilerle birlikte başvuruda bulunmak, projelerin yürütülmesini sağlamak.
25- Planladığı faaliyetlerin etkin bir şekilde yapılabilmesini teminen işlerin bir kısmı ya da tamamını ilgili alanda uzman kişi ya da kurumlarca yapılmasını sağlamak için stratejik işbirlikleri kurmak, alt yüklenici/ler kullanmak.
26- Düzenleyeceği her türlü eğitim, konferans, panel ve sair toplantılar, yemek ve sair kültürel ve eğlendirici faaliyetler, kuracağı her türlü stratejik ortaklık ya da işbirlikleri ile üyelik aidatları ve kanunen izin verilen esaslar çerçevesinde bağışlar ve sponsorluklar aracılığıyla gelir sağlamak.
27- Kültürlerarası diyalog, uluslararası hareketlilik ve iş birliği faaliyetleri kapsamında gençlik değişimleri, gönüllülük programları ve ortak projeler gerçekleştirmek.
28- Başta Avrupa Birliği programları (Erasmus+, Avrupa Dayanışma Programı ve benzeri) olmak üzere ulusal ve uluslararası hibe programlarına projeler hazırlamak, uygulamak ve bu kapsamda kamu kurumları, yerel yönetimler, üniversiteler, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları ile çok paydaşlı iş birlikleri geliştirmek ve uluslararası ağlara katılım sağlamak.
29- Gençlerin iyi olma halini desteklemeye yönelik çalışmalar yürütmek; sağlıklı yaşam, gönüllülük, sanat, kültür etkinlikleri vb. etkinlikler ile gençlerin yaşam kalitesini artırmaya yönelik çalışmalar gerçekleştirmek ve bu alanda yapılan çalışmalara yönlendirmek, ulusal ve uluslararası yapılan organizasyonlara katılmalarını sağlamak.
30- Dernek amaçları çerçevesinde konferanslar, paneller, sergiler, turnuvalar, yarışlar düzenlemek ve/veya bu tür organizasyonlara katılmak.
31- Kamu yararına dernek olabilmek amacıyla başvurular yapmak, projeler üretmek, kamusal projeleri desteklemek.
32- Dernek; toplumsal cinsiyet eşitliği, kadın liderliği ve genç kızların güçlendirilmesi, eşit fırsatlara erişim ve ayrımcılıkla mücadele konularında çalışmalar yürütmek; dezavantajlı gençler ve ne eğitimde ne istihdamda olan (NEET) bireyler başta olmak üzere tüm gençlerin sosyal, ekonomik ve kültürel hayata aktif katılımını desteklemek. Bu alanda ulusal ve uluslararası projeler hayata geçirmek.
33- Çevre bilinci, sürdürülebilir yaşam alışkanlıkları, insan hakları ve aktif vatandaşlık değerlerinin yaygınlaştırılmasına yönelik faaliyetler gerçekleştirmek.
34- Amacına uygun kullanmak üzere web sitesi ya da siteleri kurmak, her türlü sosyal medya hesapları açmak ve bu site ile hesapları yönetmek.
35- İhtiyaç sahibi gençlere, mevzuata uygun şekilde ayni ve nakdi destek sağlamak.
36- Gönüllülük kültürünü yaygınlaştırmak amacıyla sosyal sorumluluk projeleri geliştirir ve uygular.
37- Çevre bilinci, sürdürülebilir yaşam ve aktif vatandaşlık konularında farkındalık çalışmaları yürütür.
38- Staj, gönüllülük ve değişim programları organize eder veya çalışmalara katılır.
39- İş hayatı ile güçlü networking bağları kurulması için çalışmalar yürütür.
40- Sürdürülebilir büyümeyi destekler.
41- 18-28 Yaş aralığındaki gençler tüm faaliyetlerden ücretsiz faydalanır.

Üye Olma Hakkı ve Üyelik İşlemleri
Madde 3- Fiil ehliyetine sahip bulunan ve derneğin amaç ve ilkelerini benimseyerek bu doğrultuda çalışmayı kabul eden ve Mevzuatın öngördüğü koşulları taşıyan her gerçek ve tüzel kişi bu derneğe üye olma hakkına sahiptir. Ancak, yabancı gerçek kişilerin üye olabilmesi için Türkiye’de yerleşme hakkına sahip olması da gerekir. Onursal üyelik için bu koşul aranmaz.
Dernek başkanlığına yazılı olarak yapılacak üyelik başvurusu, dernek yönetim kurulunca en çok otuz gün içinde üyeliğe kabul veya isteğin reddi şeklinde karara bağlanır ve sonuç yazıyla başvuru sahibine bildirilir. Başvurusu kabul edilen üye, bu amaçla tutulacak deftere kaydedilir.
Derneğin asıl üyeleri, derneğin kurucuları ile müracaatları üzerine yönetim kurulunca üyeliğe kabul edilen kişilerdir.
Derneğe maddi ve manevi bakımdan önemli destek sağlamış bulunanlar yönetim kurulunun teklifi, genel kurulun onayı ile onursal üye olarak kabul edilebilir.
Onursal Üyeler ve Akademik/Kamu/Gönüllü üyelerinin seçme ve seçilme hakları yoktur. Diledikleri taktirde ödenti verirler.

Derneğin 4 çeşit üyelik tipi vardır:
a) Asıl Gerçek Kişi Üyelik: Dernek üyeliğinin gerektirdiği her türlü yükümlülükleri ve sorumlulukları üstlenmiş, seçme ve seçilme hakkına sahip üyelerdir.
b) Asıl Tüzel Kişi Üyelik: Dernek üyeliğinin gerektirdiği her türlü yükümlülükleri ve sorumlulukları üstlenmiş, başkanları ya da kendilerini temsil ile görevlendirdikleri gerçek kişiler yolu ile seçme ve seçilme hakkına sahip üyelerdir.
c) Onursal Üyelik: Dernek amaçlarına uygun seçkin hizmetlerde bulunmuş kişilere yönetim kurulunun teklifi ve genel kurulun onayı ile Onursal Üyelik sıfatı verilebilir.
d) Akademik/Kamu/Gönüllü Üyeliği: Konusunda uzman Akademisyenler ile Dernekle ilgili kamu ya da gönüllü alanlarında çalışanlara yönetim kurulunun teklifi ve onayı ile Akademik/Kamu/Gönüllü Üyeliği sıfatı verilebilir.

Üyelikten Çıkma
Madde 4- Her üye yazılı olarak bildirmek kaydıyla, dernekten çıkma hakkına sahiptir. Üyenin istifa dilekçesi yönetim kuruluna ulaştığı anda çıkış işlemleri sonuçlanmış sayılır. Üyelikten ayrılma, üyenin derneğe olan birikmiş borçlarını sona erdirmez.

Üyelikten Çıkarılma
Madde 5- Dernek üyeliğinden çıkarılmayı gerektiren haller:
1- Dernek tüzüğüne aykırı davranışlarda bulunmak,
2- Verilen görevlerden sürekli kaçınmak,
3- Yazılı ikazlara rağmen üyelik aidatını bir yıl içinde ödememek,
4- Dernek organlarınca verilen kararlara uymamak,
5- Üye olma şartlarını kaybetmiş olmak.
Yukarıda sayılan durumlardan birinin tespiti halinde yönetim kurulu kararı ile üyelikten çıkarılabilir. Dernekten çıkan veya çıkarılanlar, üye kayıt defterinden silinir ve dernek malvarlığında hak iddia edemez.

Dernek Organları
Madde 6- Derneğin organları aşağıda gösterilmiştir:
1- Genel kurul,
2- Yönetim kurulu,
3- Denetim kurulu.

Dernek Genel Kurulunun Kuruluş Şekli, Toplanma Zamanı ve Çağrı ve Toplantı Usulü
Madde 7- Genel kurul, derneğin en yetkili karar organı olup; derneğe kayıtlı üyelerden ve şube delegelerinden oluşur.

Genel kurul;
1- Bu tüzükte belli edilen zamanda olağan,
2- Yönetim veya denetim kurulunun gerekli gördüğü hallerde veya dernek üyelerinden beşte birinin yazılı başvurusu üzerine, yönetim kurulunca olağanüstü toplantıya çağrılır. Yönetim kurulu, genel kurulu toplantıya çağırmazsa; üyelerden birinin başvurusu üzerine sulh hakimi, üç üyeyi genel kurulu toplantıya çağırmakla görevlendirir.
3- Olağan genel kurul, 2 yılda bir Mayıs ayı içerisinde, yönetim kurulunca belirlenecek gün, yer ve saatte fiziksel veya çevrimiçi olarak toplanır.
4- Genel kurul toplantıya yönetim kurulunca çağrılır.

Çağrı Usulü
Yönetim kurulu, dernek tüzüğüne göre genel kurula katılma hakkı bulunan üyelerin listesini düzenler. Genel kurula katılma hakkı bulunan üyeler, en az on beş gün önceden, toplantının günü, saati, yeri ve gündemi belirtilmek suretiyle ilan, yazılı bildirim veya elektronik iletişim araçları ile toplantıya çağrılır.

Toplantı Usulü
Genel kurul, katılma hakkı bulunan üyelerin salt çoğunluğunun, tüzük değişikliği ve derneğin feshi hallerinde ise üçte ikisinin katılımıyla toplanır. Toplantı yeter sayısı sağlanmışsa durum bir tutanakla tespit edilir ve toplantı yönetim kurulu başkanı veya görevlendireceği yönetim kurulu üyelerinden biri tarafından açılır.

Genel Kurulun Oy Kullanma ve Karar Alma Usul ve Şekilleri
Madde 8- Genel kurulda, aksine karar alınmamışsa, oylamalar açık olarak yapılır. Genel kurul kararları, toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğuyla alınır. Şu kadar ki, tüzük değişikliği ve derneğin feshi kararları, ancak toplantıya katılan üyelerin üçte iki çoğunluğuyla alınabilir.

Genel Kurulun Görev ve Yetkileri
Madde 9- Aşağıda yazılı hususlar genel kurulca görüşülüp karara bağlanır:
1- Bir sonraki olağan Genel Kurul'a kadar görev yapacak olan dernek organlarının seçilmesi,
2- Dernek tüzüğünün değiştirilmesi,
3- Yönetim ve denetim kurulları raporlarının görüşülmesi ve yönetim kurulunun ibrası,
4- Yönetim kurulunca hazırlanan bütçenin görüşülüp, aynen veya değiştirilerek kabul edilmesi,
5- Derneğin feshedilmesi,
6- Mevzuatta genel kurulca yapılması belirtilen diğer görevlerin yerine getirilmesi.

Yönetim Kurulunun Oluşumu, Görev ve Yetkileri
Madde 10- Yönetim Kurulu Yedi (7) asıl ve Yedi (7) yedek üye olarak genel kurulca seçilir. Yönetim kurulu, seçimden sonraki ilk toplantısında bir kararla görev bölüşümü yaparak başkan, başkan yardımcısı, sekreter, sayman ve üyeyi belirler.

Denetim Kurulunun Oluşumu, Görev ve Yetkileri
Madde 11- Denetim Kurulu, üç (3) asıl ve üç (3) yedek üye olarak genel kurulca seçilir. Derneğin tüzüğünde gösterilen amaç doğrultusunda faaliyet gösterip göstermediğini mevzuata ve dernek tüzüğüne uygun olarak denetler.

Derneğin Gelir Kaynakları
Madde 12- Derneğin gelir kaynakları: Bireysel üye aidatları, Kurumsal üyelik aidatları, bağışlar, sponsorluklar ve projelerden elde edilen gelirlerden oluşur.

Derneğin Defter Tutma Esas ve Usulleri ve Tutulacak Defterler
Madde 13- Dernekte işletme hesabı veya bilanço esasına göre Karar Defteri, Üye Kayıt Defteri, Evrak Kayıt Defteri vb. mevzuata uygun defterler tutulur.

Tüzüğün Ne Şekilde Değiştirileceği
Madde 24- Tüzük değişikliği genel kurul kararı ile yapılabilir. Genel kurulda tüzük değişikliği yapılabilmesi için genel kurula katılma ve oy kullanma hakkı bulunan üyelerin 2/3 çoğunluğu aranır.

Derneğin Feshi ve Mal Varlığının Tasfiye Şekli
Madde 25- Genel kurul, her zaman derneğin feshine karar verebilir. Fesih kararının alınabilmesi için genel kurula katılan üyelerin 2/3 çoğunluğu aranır.

Hüküm Eksikliği
Madde 26- Bu tüzükte belirtilmemiş hususlarda Dernekler Kanunu, Türk Medeni Kanunu ve Dernekler Yönetmeliği hükümleri uygulanır.

Geçici Yönetim Kurulu Üyeleri:
1- Seda Erzen (Yön. Kur. Bşk.)
2- Ebru Timur (Başk. Yrd.)
3- Banu Göksever (Sekreter)
4- Simla Seden Özveren (Sayman)
5- Aysun Zaman (Üye)
6- Ali Ertan Çakır (Üye)
7- Rüya Özdemir (Üye)

Bu tüzük 26 (Yirmi Altı) madde ve 1 (Bir) geçici maddeden ibarettir.
